[TOC]

#  3 垃圾收集算法
Java内存运行时区域的各个部分中程序计数器、虚拟机栈、本地方法栈3个区域随线程而生，随线程而灭， 栈中的栈帧随着方法的进入和退出而有条不紊地执行着出栈和入栈操作。
每一个栈帧中分配多少内存基本上是在类结构确定下来时就已知的（尽管在运行期会由即时编译器进行一些优化，但在基于概念模型的讨论里，大体上可以认为是编译期可知的），
因此这几个区域的内存分配和回收都具备确定性，在这几个区域内就不需要过多考虑如何回收的问题，当方法结束或者线程结束时，内存自然就跟随着回收了。

Java堆和方法区这两个区域有着很显著的不确定性：
一个接口的多个实现类需要的内存可能会不一样，一个方法所执行的不同条件分支所需要的内存也可能不一样，
只有处于运行期间，我们才能知道程序究竟会创建哪些对象，创建多少个对象，这部分内存的分配和回收是动态的。
垃圾收集器所关注的正是这部分内存该如何管理。

学习垃圾收集器与内存分配策略需要思考:
- 哪些内存需要回收？
- 什么时候回收？
- 如何回收？




## 3.1 判断对象是否存活

### 3.1.1 引用计数算法

引用计数算法（Reference Counting, 简单来说就是:在对象中添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加一；当引用失效时，计数器值就减一；任何时刻计数器为零的对象就是不可能再被使用的。）

在Java领域，至少主流的Java虚拟机里面都没有选用引用计数算法来管理内存，主要原因是，这个看似简单的算法有很多例外情况要考虑，必须要配合大量额外处理才能保证正确地工作，譬如单纯的引用计数就很难解决对象之间相互循环引用的问题。

看例子: [ReferenceCountingGC.java](../src/main/java/org/fenixsoft/chapter3/gc/ReferenceCountingGC.java)

查看gc.log(gc日志), 发现虚拟机并没有因为这两个对象互相引用就放弃回收它们，这也从侧面说明了Java虚拟机并不是通过引用计数算法来判断对象是否存活的。

### 3.1.2 可达性分析算法

可达性分析（Reachability Analysis）算法的基本思路就是通过一系列称为“GC Roots”的根对象作为起始节点集，从这些节点开始，根据引用关系向下搜索，搜索过程所走过的路径称为“引用链”（Reference Chain），
如果某个对象到GC Roots间没有任何引用链相连，或者用图论的话来说就是从GC Roots到这个对象不可达时，则证明此对象是不可能再被使用的。

在Java技术体系里面，固定可作为GC Roots的对象包括以下几种：
- 在虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象，譬如各个线程被调用的方法堆栈中使用到的参数、局部变量、临时变量等。
- 在方法区中类静态属性引用的对象，譬如Java类的引用类型静态变量。
- 在方法区中常量引用的对象，譬如字符串常量池（String Table）里的引用。
- 在本地方法栈中JNI（即通常所说的Native方法）引用的对象。
- Java虚拟机内部的引用，如基本数据类型对应的Class对象，一些常驻的异常对象（比如NullPointExcepiton、OutOfMemoryError）等，还有系统类加载器。
- 所有被同步锁（synchronized关键字）持有的对象。
- 反映Java虚拟机内部情况的JMXBean、JVMTI中注册的回调、本地代码缓存等。

### 3.1.3 引用
在JDK 1.2版之后，Java对引用的概念进行了扩充，将引用分为强引用、软引用、弱引用和虚引用4种.(这4种引用强度依次逐渐减弱.)

- 强引用（Strongly Reference）

  强引用就是我们经常使用的引用，其写法一般是:

  ```java
  Object o = new Object();
  ```

  无论任何情况下，只要强引用关系还存在，垃圾收集器就永远不会回收掉被引用的对象.

  显式地设置 o 为 null，或者超出对象的生命周期，此时就可以回收这个对象(具体回收时机还是要看垃圾收集策略).

  比如  ArrayList 的 clear() 方法实现,在不用对象的时将引用赋值为 null,能够帮助垃圾回收器回收对象.

  ```java
      /**
       * Removes all of the elements from this list.  The list will
       * be empty after this call returns.
       */
      public void clear() {
          modCount++;
  
          // clear to let GC do its work
          for (int i = 0; i < size; i++)
              elementData[i] = null;
  
          size = 0;
      }
  ```

- 软引用（Soft Reference）

  来描述一些还有用，但非必须的对象. 在内存足够时，垃圾回收器不会回收它；如果内存不足，就会回收这个对象的内存.(系统将要发生内存溢出异常前，会把这些对象列进回收范围之中进行第二次回收，如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常)

  使用场景:

  

- 弱引用（Weak Reference）

- 虚引用（Phantom Reference）

